免疫学概论
======

医学免疫学简介
------

医学免疫学（Medical Immunology）是研究人体免疫系统的结构和功能的科学，其阐明免疫系统识别抗原后发生免疫应答及其清除抗原的规律，并探讨免疫功能异常所致病理过程和疾病的机制。通过掌握免疫学的基本理论和技术，为诊断、预防和治疗某些免疫相关疾病奠定基础。

### 免疫系统的基本功能 ###

免疫（immunity）

免疫系统的组成
| 免疫器官       |                  | 免疫细胞                                | 免疫分子     |            |
| 中枢           | 外周             |                                         | 膜型分子     | 分泌型分子 |
| ------         |                  |                                         |              |            |
| 胸腺           | 脾脏             | 固有免疫的组成细胞                      | TCR          | 免疫球蛋白 |
| 骨髓           | 淋巴结           | 1. 吞噬细胞                             | BCR          | 补体       |
| 法氏囊（禽类） | 黏膜相关淋巴组织 | 2. 树突状细胞                           | CD 分子      | 细胞因子   |
|                | 皮肤相关淋巴组织 | 3. NK 细胞                              | 黏附分子     |            |
|                |                  | 4. NK T 细胞                            | MHC 分子     |            |
|                |                  | 5. 其他（嗜酸性粒细胞和嗜碱性粒细胞等） | 细胞因子受体 |            |
|                |                  | 适应性免疫应答细胞                      |              |            |
|                |                  | 1. T 细胞                               |              |            |
|                |                  | 2. B 细胞                               |              |            |

机体的免疫功能可以概括为：

1. 免疫防御（immune defense）：防止外界病原体的入侵及清除已入侵病原体及其他有害物质。免疫防御功能过低或缺如，可发生免疫缺陷病；但若应答过强或持续时间过长，则在清除病原体的同时，也可导致机体的组织损伤或功能异常，发生超敏反应。

2. 免疫监视（immune surveillance）：随时发现和清除体内出现的的「非己」成分，如由基因突变而发生的肿瘤细胞以及衰老、凋亡细胞。免疫监视功能低下，可能导致肿瘤的发生和持续性病毒感染。

3. 免疫自身稳定（immune homeostasis）：通过自身免疫耐受和免疫调节两种主要的机制来达到免疫系统内环境的稳定。免疫系统对自身组织细胞不产生免疫应答称为免疫耐受，赋予了免疫系统有区别「自身」和「非己」的能力。一旦免疫耐受被打破，免疫调节功能紊乱，会导致自身免疫病和过敏性疾病的发生。

### 免疫应答的种类及其特点 ###

免疫应答（immune response）是指免疫系统识别和清除抗原的整个过程。

固有免疫和适应性免疫的比较
|                | 固有免疫（innate immunity）           | 适应性免疫（adaptive immunity）  |
|                | 非特异性免疫（non-specific immunity） | 特异性免疫（specific immunity）  |
| ------         |                                       |                                  |
| 获得形式       | 固有性（或先天性）                    | 获得性免疫（acquired immunity）  |
|                | 无需抗原激发                          | 需接触抗原                       |
| 发挥作用时相   | 早期，快速（数分钟~4 天）             | 4~5 天后发挥效应                 |
| 免疫原识别受体 | 模式识别受体                          | 特异性抗原识别受体               |
|                |                                       | 由于细胞发育中基因重排产生多样性 |
| 免疫记忆       | 无                                    | 有，产生记忆细胞                 |
| 举例           | 抑菌、杀菌物质，补体，炎症因子        | T 细胞（细胞免疫-效应 T 细胞等） |
|                | 吞噬细胞，NK 细胞，NK T 细胞          | B 细胞（体液免疫-抗体）          |

固有免疫是生物在长期进化中逐渐形成的，是机体抵御病原体入侵的第一道防线。识别免疫原虽然不具有高度的特异性，但可通过一类模式识别受体（pattern-recognition receptor, PRR）去识别病原生物表达的称为病原体相关模式分子（pathogen associated molecule pattern, PAMP）的结构。从而产生固有免疫应答。

适应性免疫应答可分为三个阶段：

1. 识别阶段：T 细胞和 B 细胞分别通过 TCR 和 BCR 精确识别抗原，其中 T 细胞识别的抗原必须由抗原提呈细胞（antigen-presenting cell, APC）来提呈；

2. 活化增殖阶段：识别抗原后的淋巴细胞在协同刺激分子（co-stimulatory molecule）的参与下，发生细胞的活化、增殖和分化，产生效应细胞、效应分子和记忆细胞；

3. 效应阶段：由效应细胞和效应分子清除抗原。

与固有免疫相比，适应性免疫有三个主要特点：

1. 特异性：特异性是指某一特定抗原刺激可从免疫系统淋巴细胞库（repertoire）中选择出相应的 T 细胞或 B 细胞克隆，淋巴细胞与相应抗原的结合具有高度的特异性；多样性是指 T 细胞库或 B 细胞库呈高度的异质性，是许许多多特异性识别抗原细胞克隆的总和，赋予机体具有识别周围环境中数量极大的抗原种类并与之发生反应的能力。

2. 耐受性：在胚胎期，自身组织成分与相应的淋巴细胞克隆相遇，这些淋巴细胞克隆被删除（deletion）或被禁忌（forbidden），出生后这些克隆丧失了针对自身组织成分的反应性，即免疫耐受（immunological tolerance），但完好地保留了针对「非己」抗原的识别和反应能力。

3. 记忆性：T 细胞和 B 细胞在初次免疫应答过程中都会产生由经抗原刺激活化、增殖淋巴细胞分化而来的记忆细胞，这种记忆细胞与初始（或未致敏）淋巴细胞不同，当再次遇到相同抗原时，可出现应答的潜伏期短、强度大、持续时间长的再次免疫应答。
                                      
### 免疫性疾病 ###

超敏反应（hypersensitivity）

### 免疫学的应用 ###

免疫学发展简史
------

### 经验免疫学时期 ###

### 科学免疫学时期 ###

在胚胎期任何进入机体的抗原都将被视为自身成分而产生免疫耐受。

### 现代免疫学时期 ###

21 世纪免疫学发展的趋势
------

******

免疫器官和组织
======

免疫系统（immune system）是机体执行免疫应答及免疫功能的一个重要系统。

免疫组织（immune tissue）又称为淋巴组织（lymphoid tissue）。淋巴组织在人体内分布广泛，其中大量非包膜化的弥散淋巴组织（diffuse lymphoid tissue）和淋巴小结（lymphoid nodule），在黏膜局部抗感染免疫中发挥主要作用。

淋巴组织是胸腺、脾、淋巴结等包膜化淋巴器官（lymphoid organ）的主要组分。淋巴器官因具有免疫功能，又被称为免疫器官（immune organ）。

中枢免疫器官和组织
------

中枢免疫器官（central immune organ）或称初级淋巴器官（primary lymphoid organ），是免疫细胞发生、分化、发育和成熟的场所。人或其他哺乳类动物的中枢免疫器官包括骨髓和胸腺。鸟类的腔上囊（法氏囊）是 B 细胞分化发育的场所。

### 骨髓 ###

骨髓（bone marrow）是各类血细胞和免疫细胞发生及成熟的场所，是机体重要的中枢免疫器官。

#### 骨髓的结构与造血微环境 ####

骨髓位于骨髓腔中，分为红骨髓和黄骨髓。

由基质细胞及其所分泌的多种细胞因子与细胞外基质共同构成了造血细胞赖以分化发育的环境，称为造血诱导微环境（hemopoietic inductive microenvironment, HIM）。

#### 骨髓的功能 ####

##### 1. 各类血细胞和免疫细胞发生的场所 #####

骨髓多能造血干细胞（pluripotent hematopoietic stem cell, HSC）在骨髓微环境中首先分化为髓样祖细胞（myeloid progenitor）和淋巴样祖细胞（lymphoid progenitor）。

##### 2. B 细胞分化成熟的场所 #####

##### 3. 体液免疫应答发生的场所 #####

骨髓是发生再次体液免疫应答的主要部分。

骨髓既是中枢免疫器官，又是外周免疫器官。

#### 造血干细胞与免疫细胞的生成 ####

免疫细胞都属于血细胞，所有血细胞均来源于造血干细胞。因此，免疫细胞发育分化就是造血干细胞分化成熟的过程。

##### 1. 造血干细胞的起源 #####

##### 2. 造血干细胞的表面标志 #####

人造血干细胞的主要表面标记为 CD34 和 c-kit（CD117），不表达谱系（lineage）特异性标志。

##### 3. 造血干细胞的分化及免疫细胞的生成 #####

1. 多能造血干细胞的分化

2. 髓样干细胞及其分化

   1. 红系
   
   2. 巨核系
   
   3. 粒单系
   
   4. 嗜酸性粒细胞
   
   5. 嗜碱性粒细胞
   
3. 淋巴样干细胞及其分化

### 胸腺 ###

胸腺（thymus）是 T 细胞分化、发育、成熟的场所。

#### 胸腺的结构 ####

1. 皮质

   皮质内 85%~90% 的细胞为未成熟 T 细胞（即胸腺细胞），并有胸腺上皮细胞（thymus epithelial cell, TEC）、巨噬细胞（macrophage, Mφ）和树突状细胞（dendritic cell, DC）等。

2. 髓质

#### 胸腺微环境 ####

胸腺实质主要由胸腺细胞和胸腺基质细胞（thymic stromal cell, TSC）组成。

胸腺上皮细胞是胸腺微环境最重要的组分，这些细胞以两种方式参与胸腺细胞的分化。

1. 分泌细胞因子和胸腺肽类分子

2. 细胞-细胞间相互接触

细胞外基质（extracellular matrix）也是胸腺微环境的重要组成部分。

#### 胸腺的功能 ####

1. T 细胞分化、成熟的场所

2. 免疫调节

3. 自身耐受的建立与维持

外周免疫器官和组织
------

外周免疫器官（peripheral immune organ）或称次级淋巴器官（secondary lymphoid organ），是成熟淋巴细胞（T 细胞、B 细胞）定居的场所，也是这些淋巴细胞针对外来抗原刺激后启动初次免疫应答的主要部位。

### 淋巴结（limph node） ###

#### 淋巴结的结构 ####

##### 皮质区 #####

皮质区分为浅皮质区和深皮质区。靠近被膜下为浅皮质区，是 B 细胞定居的场所，称为非胸腺依赖区（thymus-independent area）。在该区内，大量 B 细胞与巨噬细胞、滤泡树突状细胞聚集并形成初级淋巴滤泡（primary lymphoid follicle），或称淋巴小结（lymph nodule），主要含静止的初始 B 细胞；受抗原刺激后，淋巴滤泡内出现生发中心（germinal center, GC），称为次级淋巴滤泡（secondary lymphoid follicle），内含大量增殖分化的 B 淋巴母细胞，后者可向内转移至淋巴结中心部髓质，分化为浆细胞并产生抗体。

浅皮质区与髓质之间的深皮质区又称副皮质区（paracortex），是 T 细胞定居的场所，称为胸腺依赖区（thymus-dependent area）。副皮质区含有部分自组织迁移而来的 DC。这些 DC 表达高水平 MHC Ⅱ类分子，是 DC 提呈抗原肽给 Th 细胞的重要分子。

副皮质区有许多由内皮细胞组成的毛细血管后微静脉（post-capillary venule, PCV），也称高内皮微静脉（high endothelial venule, HEV），在淋巴细胞再循环中起主要作用，随血流来的淋巴细胞由此部位进入淋巴结。

##### 髓质区 #####

#### 淋巴结的功能 ####

##### T 细胞和 B 细胞定居的场所 #####

T 细胞约占淋巴结内淋巴细胞总数的 75%，B 细胞约占 25%。

##### 免疫应答发生的场所 #####

##### 参与淋巴细胞再循环 #####

##### 过滤作用 #####

### 脾 ###

脾（spleen）是胚胎时期的造血器官，自骨髓开始造血后，脾变成人体最大的外周免疫器官。

#### 脾的结构 ####

1. 白髓（white pulp）

2. 红髓

#### 脾的功能 ####

##### T 细胞和 B 细胞定居的场所 #####

B 细胞约占脾淋巴细胞总数的 60%，T 细胞约占 40%。

##### 免疫应答发生的场所 #####

##### 合成某些生物活性物质 #####

##### 过滤作用 #####

### 黏膜相关淋巴组织 ###

黏膜相关淋巴组织（mucosal-associated lymphoid tissue, MALT）亦称黏膜免疫系统（mucosal immune system, MIS）。

#### MALT 的组成 ####

1. 肠相关淋巴组织（gut-associated lymphoid tissue, GALT）

2. 鼻相关淋巴组织（nasal-associated lymphoid tissue, NALT）

3. 支气管相关淋巴组织（bronchial-associated lymphoid tissue, BALT）

#### MALT 的功能及其特点 ####

1. 参与黏膜局部免疫应答

2. 产生分泌型 IgA（SIgA）

淋巴细胞归巢与再循环
------

成熟淋巴细胞离开中枢免疫器官后，经血液循环趋向性迁移并定居于外周免疫器官或组织的特定区域，称为淋巴细胞归巢（lymphocyte homing）。

淋巴细胞在血液、淋巴液、淋巴器官或组织间反复循环的过程称为淋巴细胞再循环（lymphocyte recirculation）。

### 淋巴细胞归巢 ###

### 淋巴细胞再循环及其生物学意义 ###

#### 淋巴细胞再循环途径有多条通路 ####

#### 淋巴细胞再循环的生物学意义 ####

******

抗原
======

抗原（antigen, Ag）是指能与 T 细胞、B 淋巴细胞的 TCR 或 BCR 结合，促使其增殖、分化，产生抗体或致敏淋巴细胞，并与之结合，进而发挥免疫效应的物质。

抗原一般具备两个重要特性：

1. 免疫原性（immunogenicity），即抗原刺激机体产生免疫应答，诱导产生机体或致敏淋巴细胞的能力；

2. 抗原性（antigenicity），即抗原与其所诱导产生的抗体或致敏淋巴细胞特异性结合的能力。

同时具有免疫原性和抗原性的物质称免疫原（immunogen），又称完全抗原（complete antigen），即通常所称的抗原；仅具备抗原性的物质，称为不完全抗原（incomplete antigen），又称半抗原（hapten）。

能诱导变态反应的抗原又称为变应原（allergen）；可诱导机体产生免疫耐受的抗原又称为耐受原（tolerogen）。

抗原的异物性与特异性
====================

### 异物性 ###

异物性是抗原的重要性质。异物即非己的物质。抗原与机体之间的亲缘关系越远，组织结构差异越大，异物性越强，其免疫原性就越强。

### 特异性 ###

抗原的特异性是指抗原刺激机体产生免疫应答及其与应答产物发生反应所显示的专一性，即某一特定抗原只能刺激机体产生特异性的抗体或致敏淋巴细胞，且仅能与该抗体或淋巴细胞发生特异性结合。

#### 抗原表位的概念 ####

抗原分子中决定抗原特异性的特殊化学基团，称为抗原表位（epitope），又称抗原决定簇（antigenic determinant）。它是与 TCR、BCR 或抗体特异性结合的基本结构单位。抗原分子上能与抗体分子结合的抗原表位的总数称为抗原结合价（antigenic valence）。

#### 抗原表位的类型 ####

根据抗原表位的结构特点，可将其分为顺序表位（sequential epitope）和构象表位（conformational epitope）。前者是由连续性线性排列的短肽构成，又称为线性表位（linear epitope）；后者指短肽或多糖残基在空间上形成特定的构象，又称为非线性表位（non-linear epitope）。T 细胞仅识别由抗原提呈细胞处理加工提呈的线性表位，而 B 细胞则可识别线性或构象表位。

T 细胞表位与 B 细胞表位的特性比较
|              | T 细胞表位                    | B 细胞表位                           |
| ------       |                               |                                      |
| 识别表位受体 | TCR                           | BCR                                  |
| MHC 分子参与 | 必需                          | 无需                                 |
| 表位性质     | 主要是线性短肽                | 天然多肽、多糖、脂多糖、有机化合物   |
| 表位大小     | 8~12 个氨基酸（CD8+ T 细胞）  | 5~17 个氨基酸，或 5~7 个单糖、核苷酸 |
|              | 12~17 个氨基酸（CD4+ T 细胞） |                                      |
| 表位类型     | 线性表位                      | 构象表位或线性表位                   |
| 表位位置     | 抗原分子任意部位              | 抗原分子表面                         |

#### 影响抗原特异性的因素 ####

抗原表位的性质、数目、位置和空间构象决定着抗原表位的特异性。

#### 表位-载体作用 ####

#### 共同抗原表位与交叉反应 ####

不同抗原之间含有的相同或相似的抗原表位，称为共同抗原表位（common epitope），抗体或致敏淋巴细胞对具有相同和相似表位的不同抗原的反应，称为交叉反应（cross-reaction）。

影响抗原诱导免疫应答的因素
------

### 1. 抗原分子的理化性质 ###

1. 化学性质

2. 分子量大小

3. 结构的复杂性

4. 分子构象（conformation）

5. 易接近性（accessibility）

6. 物理状态

### 2. 宿主方面的因素 ###

1. 遗传因素

   MHC 是控制个体免疫应答质和量的关键因素。

2. 年龄、性别与健康状态

### 3. 抗原进入机体的方式 ###

1. 抗原剂量要适中

2. 免疫途径：皮内 > 皮下 > 腹腔注射 > 静脉注射

3. 选择好免疫佐剂

抗原的种类
------

### 根据诱生抗体时需否 Th 细胞参与分类 ###

1. 胸腺依赖性抗原（thymus dependent antigen, TD-Ag）

   此类抗原刺激 B 细胞产生抗体时依赖于 T 细胞辅助。

2. 胸腺非依赖性抗原（thymus independent antigen, TI-Ag）

   该类抗原刺激机体产生抗体时无需 T 细胞的辅助。
   
   TI-Ag 可分为 TI-1 Ag 和 TI-2 Ag。TI-1 Ag 具有 B 细胞克隆激活作用，成熟或未成熟 B 细胞均可对其产生应答；TI-2 Ag 表面含多个重复 B 表位，仅能刺激成熟 B 细胞。

TD-Ag 与 TI-Ag 的特性比较
|              | TD-Ag               | TI-Ag           |
| ------       |                     |                 |
| 组成         | B 细胞和 T 细胞表位 | 重复 B 细胞表位 |
| T 细胞辅助   | 必需                | 无需            |
| 免疫应答类型 | 体液免疫和细胞免疫  | 体液免疫        |
| 抗体类型     | 多种                | IgM             |
| 免疫记忆     | 有                  | 无              |

### 根据抗原与机体的亲缘关系分类 ###

1. 异嗜性抗原（heterophilic antigen），Forssman 抗原

   为一类与种属无关，存在于人、动物及微生物之间的共同抗原。

2. 异种抗原（xenogenic antigen）

   来源于另一物种的抗原性物质。

3. 同种异型抗原（allogenic antigen）

   同一种属不同个体间所存在的抗原，亦称同种抗原或同种异体抗原。

4. 自身抗原（autoantigen）

   在正常情况下，机体对自身组织细胞不会产生免疫应答，即自身耐受。但是在感染、外伤、服用某些药物等影响下，使隔离抗原释放，或改变和修饰了的自身组织细胞，可诱发机体免疫系统对其发生免疫应答，这些可诱导特异性免疫应答的自身成分称为自身抗原。

5. 独特型抗原（idiotypic antigen）

   TCR、BCR 或 Ig 的 V 区所具有的独特的氨基酸顺序和空间构型，可诱导自体产生相应的特异性抗体，这些独特的氨基酸序列所组成的抗原表位称为独特型（idiotype, Id），Id 所诱生的抗体（即抗抗体，或称 Ab2）称抗独特型抗体（AId）。

### 根据抗原是否在抗原提呈细胞内合成分类 ###

1. 内源性抗原（endogenous antigen）

2. 外源性抗原（exogenous antigen）

### 其他分类 ###

非特异性免疫刺激剂
------

### 超抗原（superantigen, SAg） ###

超抗原与普通抗原的比较
|                | 普通抗原                  | 超抗原                       |
| ------         |                           |                              |
| 化学性质       | 普通蛋白质、多糖等        | 细菌外毒素、逆转录病毒蛋白等 |
| MHC 结合部位   | 多态区肽结合槽            | 非多态区                     |
| TCR 结合部位   | Vα、Jα 及 Vβ、Dβ、Jβ     | Vβ                          |
| MHC 限制性     | +                         | -                            |
| 应答特点       | APC 处理后被 T 细胞识别   | 直接刺激 T 细胞              |
| 反应细胞       | T、B 细胞                 | CD4+ T 细胞                  |
| T 细胞反应频率 | 1 / 10^6 ~ 10^4           | 1/20 ~ 1/5                   |

### 佐剂 ###

预先或与抗原同时注入体内，可增强机体对该抗原的免疫应答或改变免疫应答类型的非特异性免疫增强性物质，称为佐剂（adjuvant）。

佐剂的主要机制有：

1. 改变抗原物理性状，延缓抗原降解和排除，延长抗原在体内潴留时间；

2. 刺激单核-巨噬细胞系统，增强其对抗原的处理和提呈能力；

3. 刺激淋巴细胞的增殖分化，从而增强和扩大免疫应答的能力。

佐剂的主要用途包括：

1. 增强特异性免疫应答，用于预防接种及制备动物抗血清；

2. 作为非特异性免疫增强剂，用于抗肿瘤与抗感染的辅助治疗。

### 丝裂原 ###

丝裂原（mitogen）亦称有丝分裂原，因可致细胞发生有丝分裂而得名。

******

免疫球蛋白
======

抗体（antibody, Ab）是介导体液免疫的重要效应分子，是 B 细胞接受抗原刺激后增殖分化为浆细胞所产生的糖蛋白，主要存在于血清等体液中，通过于相应抗原特异性结合，发挥体液免疫功能。

具有中和毒素作用的物质，称之为抗毒素（antitoxin）。

具有抗体活性或化学结构与抗体相似的球蛋白统一命名为免疫球蛋白（immunoglobulin, Ig）。

免疫球蛋白可分为分泌型（secreted Ig, sIg）和膜型（membrane Ig, mIg）。前者主要存在于血液及组织液中，具有抗体的各种功能；后者构成 B 细胞膜上的抗原受体。

免疫球蛋白的结构
------

### 免疫球蛋白的基本结构 ###

X 射线晶体衍射结构分析发现，免疫球蛋白由四肽链分子组成，各肽链间有数量不等的链间二硫键。

#### 重链和轻链 ####

任何一类天然免疫球蛋白分子均含有四条多肽链，其中，分子量较大的成为重链（heavy chain, H 链），而分子量较小的为轻链（light chain, L 链）。同一天然 Ig 分子中的两条 H 链和 L 链的氨基酸组成完全相同。

1. 重链

   各类免疫球蛋白重链恒定区的氨基酸组成和排列顺序不尽相同，因而其抗原性也不同。可将免疫球蛋白分为五类（class）或五个同种型（isotype），及其相应的重链：

   - IgM -> μ链
   - IgD -> δ链
   - IgG -> γ链
   - IgA -> α链
   - IgE -> ε链

2. 轻链

   轻链有两种，分别为 κ（kappa）链和 λ链，据此可将 Ig 分为两型（type）。

#### 可变区和恒定区 ####

1. 可变区（variable region, V 区）

   重链和轻链的 V 区分别称为 V_H 和 V_L。各有三个区域的氨基酸组成和排列顺序高度可变，称为高变区（hypervariable region, HVR）或互补决定区（complementarity determining region, CDR）。
   
   V_H 和 V_L 的 3 个 CDR 共同组成 Ig 的抗原结合部位（antigen-binding site），决定着抗体的特异性，负责识别及结合抗原，从而发挥免疫效应。
   
   V 区中 CDR 之外区域的氨基酸组成和排列顺序相对不易变化，称为骨架区（framework region, FR）。

2. 恒定区（constant region, C 区）

#### 铰链区 ####

铰链区（hinge region）位于 C_H1 和 C_H2 之间，含有丰富的脯氨酸，因此易伸展弯曲，能改变两个结合抗原的 Y 形臂之间的距离，有利于两臂同时结合两个抗原表位。

#### 结构域（domain） ####

免疫球蛋白折叠（immunoglobulin fold）

免疫球蛋白超家族（immunoglobulin superfamily, IgSF）

### 免疫球蛋白的其他成分 ###

#### J 链 ####

J 链（joining chain）是一富含半胱氨酸的多肽链，由浆细胞合成，主要功能是将单体 Ig 分子连接为二聚体或多聚体。

2 个 IgA 单体由 J 链连接形成二聚体，5 个 IgM 单体由二硫键相互连接，并通过二硫键与 J 链连接形成五聚体。IgG、IgD、IgE 常为单体，无 J 链。

#### 分泌片 ####

分泌片（secretory piece, SP）又称为分泌成分（secretory component, SC），是分泌型 IgA 分子上的一个辅助成分，为一种含糖的肽链，由黏膜上皮细胞合成和分泌，并结合于 IgA 二聚体上，使其成为分泌型 IgA（SIgA）。

### 免疫球蛋白的水解片段 ###

#### 木瓜蛋白酶水解片段 ####

#### 胃蛋白酶水解片段 ####

免疫球蛋白的异质性
------

异质性（heterogeneity）

### 免疫球蛋白的类型 ###

#### 类（class） ####

#### 亚类（subclass） ####

#### 型（type） ####

#### 亚型（subtype） ####

### 外源因素所致的异质性——免疫球蛋白的多样性 ###

### 内源因素所致的异质性——免疫球蛋白的血清型 ###

#### 同种型（isotype） ####

#### 同种异型（allotype） ####

#### 独特型（oiditype, Id） ####

免疫球蛋白的功能
------

### Ig V 区的功能 ###

识别并特异性结合抗原。

### Ig C 区的功能 ###

#### 激活补体 ####

通常 IgD 不能激活补体。

#### 结合 Fc 段受体 ####

1. 调理作用（opsonization）

2. 抗体依赖的细胞介导的细胞毒作用（antibody-dependent cell-mediated cytotoxicity, ADCC）

3. 介导Ⅰ型超敏反应

#### 穿过胎盘和黏膜 ####

IgG 是唯一能通过胎盘的免疫球蛋白。

分泌型 IgA 可通过呼吸道和消化道的黏膜，是黏膜局部免疫的最主要因素。

各类免疫球蛋白的特性与功能
------

### IgG ###

IgG 约占血清总 Ig 的 75%~80%。

### IgM ###

单体 IgM 以膜结合型（mIgM）表达于 B 细胞表面，构成 B 细胞抗原受体（BCR）。分泌型 IgM 为五聚体，是分子量最大的 Ig，沉降系数为 19S，称为巨球蛋白（macroglobulin），一般不能通过血管壁，主要存在于血液中。

血清中检出 IgM，提示新近发生感染，可用于感染的早期诊断。

### IgA ###

IgA 有血清型和分泌型两型。血清型为单体，主要存在于血清中，仅占血清免疫球蛋白总量的 10%~15%。分泌型 IgA（secretory IgA, SIgA）为二聚体，由 J 链连接，含由上皮细胞合成的 SP，经上皮细胞分泌至外分泌液。

SIgA 是外分泌液中的主要抗体类别，参与黏膜局部免疫。

### IgD ###

正常人血清 IgD 浓度很低（约 30μg/ml）。

IgD 分为两型：血清 IgD 的生物学功能尚不清楚；膜结合型 IgD（mIgD）构成 BCR，是 B 细胞分化发育成熟的标志，未成熟 B 细胞仅表达 mIgM，成熟 B 细胞可同时表达 mIgM 和 mIgD，称为初始 B 细胞（naive B cell）。

### IgE ###

正常人血清中含量最少只 Ig。

人工制备抗体
------

### 多克隆抗体（polyclonal anti, pAb） ###

### 单克隆抗体(monuclonal antibody mAb） ###

### 基因工程抗体 ###

******

补体系统
======

补体概述
------

补体激活
------

补体系统的调节
------

补体的生物学意义
------

补体与疾病的关系
------

细胞因子
======

细胞因子的共同特点
------

细胞因子的分类
------

细胞因子的生物学活性
------

细胞因子受体
------

细胞因子与临床
------

白细胞分化抗原和黏附分子
======

人白细胞分化抗原
------

### 人白细胞分化抗原的概念 ###

### 人白细胞分化抗原的功能 ###

黏附因子
------

### 整合素家族 ###

### 选择素家族 ###

### 黏附分子的功能 ###

CD 和黏附因子及其单克隆抗体的临床应用
------

主要组织相容性复合体及其编码分子
======

MHC 结构及其多基因特性
------

### 经典的 MHC Ⅰ类基因和Ⅱ类基因 ###

### Ⅰ类和Ⅱ类基因的表达产物——HLA 分子 ###

### 免疫功能相关基因 ###

MHC 的多态性
------

### 多态性的基本概念 ###

### 连锁不平衡和单体型 ###

MHC 分子和抗原肽的相互作用
------

### 抗原肽和 HLA 分子相互作用的分子基础 ###

### 抗原肽和 MHC 分子相互作用的特点 ###

MHC 的生物学功能
------

### 作为抗原提呈分子参与适应性免疫应答 ###

### 作为调节分子参与固有免疫应答 ###

HLA 与临床医学
------

### HLA 与器官移植 ###

### HLA 分子的异常表达和临床疾病 ###

### HLA 和疾病关联 ###

### HLA 与亲子鉴定和法医学 ###

B 淋巴细胞
======

B 细胞的分化发育
------

B 淋巴细胞的表面分子及其作用
------

B 淋巴细胞的亚群
------

B 淋巴细胞的功能
------

T 淋巴细胞
======

T 淋巴细胞的分化发育
------

### T 细胞在胸腺中的发育 ###

### T 细胞在外周淋巴器官中的分化发育 ###

T 淋巴细胞的表面分子及其作用
------

### TCR-CD3 复合物 ###

### CD4 分子和 CD8 分子 ###

### 协同刺激分子 ###

### 丝裂原结合分子及其他表面分子 ###

T 淋巴细胞亚群
------

### 初始 T 细胞、效应 T 细胞和记忆性 T 细胞 ###

### αβ T 细胞和 γδ T 细胞 ###

### CD4+ T 细胞和 CD8+ T 细胞 ###

### Th、CTL 和 Treg 细胞 ###

T 淋巴细胞的功能
------

### CD4+ 辅助性 T 细胞（CD4+ Th 细胞）的功能 ###

### CD8+ 杀伤性 T 细胞的功能 ###

### 调节性 T 细胞的功能 ###

抗原提呈细胞与抗原的处理及提呈
======

抗原提呈细胞的种类与特点
------

### 树突状细胞 ###

### 单核/巨噬细胞 ###

### B 淋巴细胞 ###

抗原的处理和提呈
------

T 淋巴细胞介导的细胞免疫应答
======

T 细胞对抗原的识别
------

### APC 向 T 细胞提呈抗原的过程 ###

### APC 与 T 细胞的相互作用 ###

T 细胞的活化、增殖和分化
------

### T 细胞活化涉及的分子 ###

### T 细胞活化的信号转导途径 ###

### T 细胞活化信号涉及的靶基因 ###

### 抗原特异性 T 细胞克隆性增殖和分化 ###

T 细胞的效应功能
------

### Th 细胞的效应功能 ###

### CTL 细胞的效应功能 ###

### 记忆性 T 细胞 ###

B 淋巴细胞介导的体液免疫应答
======

B 细胞对 TD 抗原的免疫应答
------

### B 细胞对 TD 抗原的识别 ###

### B 细胞活化需要的信号 ###

### B 细胞的增殖和终末分化 ###

### B 细胞在生发中心的分化成熟 ###

B 细胞对 TI 抗原的免疫应答
------

体液免疫应答抗体产生的一般规律
------

固有免疫系统及其应答
======

组织屏障及其作用
------

固有免疫细胞
------

### 吞噬细胞 ###

### 树突状细胞 ###

### 自然杀伤细胞 ###

### NK T 细胞 ###

### γδ T 细胞 ###

### B-1 细胞 ###

### 其他固有免疫细胞 ###

固有体液免疫分子及其主要作用
------

### 补体系统 ###

### 细胞因子 ###

### 抗菌肽及酶类物质 ###

固有免疫应答
------

### 固有免疫应答作用时相 ###

### 固有免疫应答的特点 ###

### 固有免疫应答与适应性免疫应答的关系 ###

免疫耐受
======

免疫耐受的形成及表现
------

### 胚胎期及新生期接触抗原所致的免疫耐受 ###

### 后天接触抗原导致的免疫耐受 ###

免疫耐受机制
------

### 中枢耐受 ###

### 外周耐受 ###

免疫耐受与临床医学
------

### 建立免疫耐受 ###

### 打破免疫耐受 ###

免疫调节
======

免疫调节是免疫系统本身具有的能力
------

固有免疫应答的调节
------

### 炎症因子分泌的反馈调节 ###

### SOCS 蛋白调控细胞因子的分泌 ###

### 补体调节蛋白对补体效应的调节 ###

抑制性受体介导的免疫调节
------

### 免疫细胞激活信号转导的调控 ###

### 各种免疫细胞的抑制性受体及其反馈调节 ###

调节性 T 细胞参与免疫调节
------

### 自然调节 T 细胞 ###

### 适应性调节 T 细胞 ###

### Th1 和 Th2 的免疫调节作用 ###

抗独特型淋巴细胞克隆对特异性免疫应答的调节
------

### 抗独特型抗体和独特型网络 ###

### 以独特型为核心的两种调控格局 ###

其他形式的免疫调节
------

### 活化诱导的细胞死亡对效应功能的反馈调节 ###

### 免疫-内分泌-神经系统的相互作用和调节 ###

超敏反应
======

Ⅰ型超敏反应
------

### 参与Ⅰ型超敏反应的主要成分 ###

### 发生机制 ###

### 临床常见疾病 ###

### 防治原则 ###

Ⅱ型超敏反应
------

### 发生机制 ###

### 临床常见疾病 ###

Ⅲ型超敏反应
------

### 发生机制 ###

### 临床常见疾病 ###

Ⅳ型超敏反应
------

### 发生机制 ###

### 临床常见的Ⅳ型超敏反应 ###

### Ⅳ型超敏反应的皮试检测 ###

自身免疫性疾病
======

概述
------

自身免疫性疾病的免疫损伤机制及典型疾病
------

### 自身抗体引起的自身免疫性疾病 ###

### 自身反应性 T 淋巴细胞介导的自身免疫性疾病 ###

自身免疫性疾病发生的相关因素
------

### 抗原方面的因素 ###

### 免疫系统方面的因素 ###

### 遗传方面的因素 ###

自身免疫性疾病的防治原则
------

免疫缺陷病
======

原发性免疫缺陷病
------

### 原发性 B 细胞缺陷 ###

### 原发性 T 细胞缺陷 ###

### 原发性联合免疫缺陷 ###

### 补体系统缺陷 ###

### 吞噬细胞缺陷 ###

获得性免疫缺陷病
------

### 诱发获得性免疫缺陷病的因素 ###

### 获得性免疫缺陷综合征 ###

免疫缺陷病的治疗原则
------

肿瘤免疫
======

肿瘤抗原
------

### 肿瘤抗原产生的分子机理 ###

### 肿瘤抗原的分类和特征 ###

机体对肿瘤的免疫应答
------

肿瘤的免疫逃逸机制
------

肿瘤免疫诊断和免疫治疗及预防
------

### 肿瘤的免疫诊断 ###

### 肿瘤的免疫治疗 ###

### 对病原体所致肿瘤的预防 ###

移植免疫
======

同种异体器官移植排斥的机制
------

### 介导同种移植排斥反应的抗原 ###

### T 细胞识别同种抗原的机制 ###

### 移植排斥反应的效应机制 ###

移植排斥反应的类型
------

### 宿主抗移植物反应 ###

### 移植物抗宿主反应 ###

移植排斥反应防治原则
------

器官移植相关的免疫学问题
------

免疫学检测技术的基本原理
======

体外抗原抗体结合反应的特点及影响因素
------

检测抗原和抗体的体外试验
------

免疫细胞功能的检测
------

### 免疫细胞的分离 ###

### 免疫细胞功能的测定 ###

免疫学防治
======

免疫预防
------

### 疫苗的基本要求 ###

### 人工主动免疫 ###

### 人工被动免疫 ###

### 佐剂 ###

### 计划免疫 ###

### 新型疫苗及其发展 ###

### 疫苗的应用 ###

免疫治疗
------

### 分子治疗 ###

### 细胞治疗 ###

### 生物应答调节剂与免疫抑制剂 ###
